２０キロ圏に数百～千の遺体か「死亡後に被ばくの疑い」
http://www.47news.jp/CN/201103/CN2011033101000278.html
・
福島第１原発事故で、政府が避難指示を出している原発から約２０キロ
の圏内に、東日本大震災で亡くなった人の遺体が数百～千体あると
推定されることが３１日、警察当局への取材で分かった。
・
２７日には、原発から約５キロの福島県大熊町で見つかった遺体から
高い放射線量を測定しており、警察関係者は
「死亡後に放射性物質を浴びて被ばくした遺体もある」と指摘。
警察当局は警察官が二次被ばくせずに遺体を収容する方法などの
検討を始めた。
当初は２０キロ圏外に遺体を移して検視することも念頭に置いていたが、
見直しを迫られそうだ。
・
警察当局によると、高線量の放射線を浴びた遺体を収容する際、
作業する部隊の隊員が二次被ばくする可能性がある。
収容先となる遺体安置所などでも検視する警察官や医師、
訪問する遺族らに被ばくの恐れが生じる。

遺体は最終的に遺族か各市町村に引き渡すことになるが、
火葬すると放射性物質を含んだ煙が拡散する恐れがあり、
土葬の場合も土中や周辺に広がる状況が懸念される。
警察当局は現場での除染や検視も検討しているが、
関係者は「時間が経過して遺体が傷んでいるケースは、
洗うことでさらに損傷が激しくなり問題だ」と指摘している。
・

身元確認のため、遺体から爪だけを採取してＤＮＡ鑑定する方法もあるが、
爪も除染する必要があり、かなりの手間と時間がかかるという。
２７日に、大熊町で見つかった遺体は、除染が必要な基準の一つである
１０万ｃｐｍ（ｃｐｍは放射線量の単位）まで計ることができる測量計の針が、
振り切れる状態だったという。
このため福島県警の部隊は遺体の収容を断念している。
