　「２０１１年３月の東京電力福島第一原発事故の際、首都圏で大規模な避難が必要になる最悪のシナリオに備え、当時の菅直人・民主党政権下で首相談話の作成が極秘に行われていたことが分かった。本紙が入手した草案には「ことここに至っては、政府の力だけ、自治体の力だけでは、皆様（みなさま）の生活をすべてお守りすることができません」などと万策尽きた状況を想定した部分もあり、原発事故直後の政府内の危機感をあらためて示している。」　ー本紙２０１６年２月２０日付朝刊に掲載された記事を再録する。

作成された首相談話草案

◆「戒厳令よりましと」　原発事故談話草案・平田さん
◆首相談話草案の全文
　草案を作成したのは、民主党政権で官邸の情報発信担当の内閣官房参与を務めていた劇作家の平田オリザ氏。当時、文部科学副大臣だった鈴木寛・元民主党参院議員が原発事故発生から一週間後の一一年三月十八日、作成を依頼し、平田氏は二日後の二十日に書き上げた。四百字詰め原稿用紙七枚に相当する約二千八百字の長文で、避難の範囲といった具体的な数値については、発表時の放射性物質の拡散状況に対応できるよう「○○キロ圏内」などとした。
　赤字で「重要原稿草案　２０１１・３・２０」と書かれた草案は冒頭、政府の責任を認めて謝罪し、原発を所管する経済産業省や東電の責任追及を約束。その上で「国民のみなさまの健康に影響を及ぼす被害の可能性が出てまいりました」などと避難を呼び掛けた。パニックを警戒し「西日本に向かう列車などに、妊娠中の方、乳幼児を連れた方を優先して乗車させていただきたい」「どうか、国民一人ひとりが、冷静に行動し、いたわり合い、支え合う精神で、どうかこの難局を共に乗り切っていただきたい」などと訴えている。
　平田氏はパソコンで草案を書き、鈴木氏に渡した。福島原発事故の放射能汚染が首都圏に及ぶ可能性が少なくなったことから、公表しなかった。
　鈴木氏は本紙の取材に「官邸の指示ではない。私が独断で準備した」と説明。ただ、原発事故の影響がさらに拡大すれば、菅首相らに提案するつもりだったという。
　平田氏は「談話が必要になる可能性は極めて低いという前提で、シミュレーションとして作った。実際に発表する場合にはさらに専門家を加えた検討が必要だと思っていた」と話した。
　首都圏避難を伴う「最悪のシナリオ」をめぐっては官邸の指示で当時の近藤駿介原子力委員長が一一年三月二十五日に作成。福島第一原発１～４号機の使用済み核燃料プールが空だきになって燃料が溶融するなどの想定で、首都圏の住民数千万人の避難を示唆する内容だった。
私は知らない
　菅直人元首相の話　東京を含め５０００万人の避難が必要になるという最悪の事態は、事故発生当初から私の頭にあった。スタッフはいろんなことを想定して準備する。ただ私は（首相談話草案の存在を）知らないし、見たのも初めて。本当に避難が必要になった場合は、特別立法を含めて何らかの手だてをしたはずだ。
「戒厳令よりましと」　原発事故談話草案・平田さん
福島第１原発事故の総理大臣談話の草案について語る平田オリザさん＝中日新聞社で

　「どうか、理性と、強い自制心を持って、この最大の国難に、国民一丸となって対処していただきたい」。二〇一一年三月に起きた福島第一原発事故の拡大に備え、当時の民主党政権で内閣官房参与を務めていた劇作家の平田オリザさんが作成した首相談話の草案。平田さんは、国民の情と理性に訴えることで避難のパニックを抑えようとしたという。事故から間もなく五年となるが、「戒厳令よりましだと思った」と振り返る。（立石智保）
　平田さんは、東日本大震災と原発事故発生六日後の一一年三月十七日ごろから、文化政策の議論などを通じて親交が深かった当時の鈴木寛・文部科学副大臣の求めで副大臣室にほぼ常駐していた。
　作成の依頼を受けた十八日は、前日に自衛隊のヘリが上空から使用済み核燃料プールに放水したばかりだった。鈴木元副大臣は「事故が収束に向かうのか、拡大に向かうのか、まだ分からない状況だった」と振り返る。
　震災発生後、首都圏の帰宅困難者の対応などに当たっていた鈴木元副大臣には「東京で避難が必要になれば、主要駅に人が殺到し不測の事態を招きかねない」との危機感があった。原発事故の対応で後手に回っていた官邸に代わり独自に草案の作成に動いた。
　平田さんに依頼した理由について、鈴木元副大臣は「官僚の国会答弁ではなく、表現のプロの力が必要だった」と説明する。
　平田さんは、当時の枝野幸男官房長官が記者会見で「ただちに人体への影響はない」と繰り返したことが、逆に国民の放射能への不安を呼んでいたことも念頭に、将来の影響を明示することを考えた。十年以内の子どもの甲状腺がん発症の確率を盛り込んだほか、年齢や福島第一原発からの距離別の健康被害の可能性を示す別紙の用意を検討した。
　事故の拡大に合わせて柔軟に対応できるよう避難の範囲や期間は「○○キロ圏内」などと記述。作成後は実際に発表する場合に備え、草案の練り直しに加わってもらう放射線の専門家や心理学者、小説家の人選を進めた。
　平田さんは「情に訴える部分と理性に訴える部分のバランスを考えた。今でもこの文章で良かったかどうかは分からない」と話した。
　ひらた・おりざ　１９６２年東京都生まれ。劇作家・演出家、東京芸大特任教授。民主党政権で国際戦略や官邸の情報発信を担当する内閣官房参与を務め、鳩山由紀夫内閣では首相のスピーチライターだった。
